# Case-study оптимизации

## Актуальная проблема
В нашем проекте возникла серьёзная проблема.

Необходимо было обработать файл с данными, чуть больше ста мегабайт.

У нас уже была программа на `ruby`, которая умела делать нужную обработку.

Она успешно работала на файлах размером пару мегабайт, но для большого файла она работала слишком долго, и не было понятно, закончит ли она вообще работу за какое-то разумное время.

Я решил исправить эту проблему, оптимизировав эту программу.

## Формирование метрики
Для того, чтобы понимать, дают ли мои изменения положительный эффект на быстродействие программы я придумал использовать такую метрику: *тут ваша метрика*

## Гарантия корректности работы оптимизированной программы
Программа поставлялась с тестом. Выполнение этого теста в фидбек-лупе позволяет не допустить изменения логики программы при оптимизации.

## Feedback-Loop
Для того, чтобы иметь возможность быстро проверять гипотезы я выстроил эффективный `feedback-loop`, который позволил мне получать обратную связь по эффективности сделанных изменений за *время, которое у вас получилось*

Вот как я построил `feedback_loop`: *как вы построили feedback_loop*

## Вникаем в детали системы, чтобы найти главные точки роста
Для того, чтобы найти "точки роста" для оптимизации я воспользовался в первую очередь замером по времени выполнения
на различных размерах данных.

`rbspy` на работающем процессе показал:

Summary of profiling data so far:
% self  % total  name
 92.71    92.71  block (2 levels) in work - task-1.rb
  7.20   100.00  <c function> - unknown
  0.09   100.00  block in work - task-1.rb
  0.00   100.00  work - task-1.rb

Искать конкретную точку роста в методе work следует другими инструментами, а именно:



Вот какие проблемы удалось найти и решить

### Начальные результаты на коротких данных

На основе простого таймера и различного размера данных

size (in lines) | execution_time | size more than first | execution more than first
---|---|---|---
10_000 | 6 | - | -
20_000 | 25 | 2x | 4x
40_000 | 100 | 4x | 16x
80_000 | 404 | 8x | 64x

Сложность: O(N^2)

### Ваша находка №1
#### какой отчёт показал главную точку роста: 
ruby-prof flat report by wall time указал на Array#Select в основном методе work
#### как вы решили её оптимизировать
изменить тип данных, по которому идет select.
#### как изменилась метрика

select вызывался по разу для пользователя, перебирая весь массив, ища по id пользователя.
При чтении файла в Hash по ключу id пользователя можно сразу сложить сессии, а в дальнейшем просто присвоить.

size (in lines) | execution_time | size more than first | execution more than first
---|---|---|---
10_000 | <1 | - | -
20_000 | <1 | - | -
40_000 | 3 | - | -
80_000 | 6 | - | -
160_000 | 12 | - | -
320_000 | 33 | - | -
640_000 | 118 | - | -
1280_000 | - | - | -

Сложность стала больше чем O(2N) но меньше O(N^2)

#### как изменился отчёт профилировщика 
Исправленная проблема перестала быть главной точкой роста.
Отчет профилировщика в части кроме новой главной точки роста стал более распределенным.

### Ваша находка №2
#### какой отчёт показал главную точку роста
ruby-prof callstack указал на Array#each. Все each разносим по разным методам и обнаруживаем, что дольше всего
collect stats from users вызывается из 7 мест, что приводит к 7 итерациям по массиву users.


#### как вы решили её оптимизировать
Сократить кол-во итераций до одной. Объединив в 1 блок.
В передаваемом блоке производится множество вычислений. Несколько раз вызов #map для одного и того же
набора данных. Есть общие данные, которые можно замапить один раз. Есть регулярки, когда можно
использовать `#start_with?` . Суммарно это дает 10%-1% уменьшения времени. Методом исключения остается
Date.parse

#### как изменилась метрика
Время исполнения сократилось на линейно, сложность не изменилась.

size (in lines) | execution_time | size more than first | execution more than first
---|---|---|---
160_000 | 10 | - | -
320_000 | 28 | - | -
640_000 | 107 | - | -
1280_000 | - | - | -

#### как изменился отчёт профилировщика - исправленная проблема перестала быть главной точкой роста?
collect stats from users - процент времени уменьшился с 35% до 19%

### Ваша находка №3
#### какой отчёт показал главную точку роста
ruby-prof callstack указал на parse_data_from_file и count_unique_browsers, который и стоит рассмотреть.
#### как вы решили её оптимизировать
создать уникальную структуру Set и заполнять её при начальном парсинге файла
#### как изменилась метрика
Метрика не изменилась, только перераспределилась
#### как изменился отчёт профилировщика - исправленная проблема перестала быть главной точкой роста?
Время исполнения перераспределилось на начальный парсинг данных. Это приводит к главной идее:
Чтобы сложность обработки массива была О(N), необходимо его проходить 1 раз - находка №4

### Ваша находка №X
#### какой отчёт показал главную точку роста
#### как вы решили её оптимизировать
#### как изменилась метрика
#### как изменился отчёт профилировщика - исправленная проблема перестала быть главной точкой роста?

## Результаты
В результате проделанной оптимизации наконец удалось обработать файл с данными.
Удалось улучшить метрику системы с *того, что у вас было в начале, до того, что получилось в конце* и уложиться в заданный бюджет.

*Какими ещё результами можете поделиться*

## Защита от регрессии производительности
Для защиты от потери достигнутого прогресса при дальнейших изменениях программы *о performance-тестах, которые вы написали*

